このように 高い位置から 鉄球を 落とすと 砂場が へこみます。
または 速さを持つ 鉄球を 転がすと 木片を 動かせます。
両方とも 高い位置や 速さを持つと 他の物に 仕事が できます。
このような 仕事が できる能力を エネルギーと 言います。
高い所に ある物体や 速さを持つ 物体は エネルギーを 持ちます。
高い所にある 物体が持つ エネルギーは 位置エネルギー と言います。
また 運動する 物体が持つ エネルギーは 運動エネルギー と言います。
この動画では 位置エネルギーは どのような物が 関係するかを 見ます。
例えば このような場面を 考えましょう。
高い所にある 鉄球を 落とすと 砂場が くぼみます。
そのくぼみ方は ちがいます。
低い所から 落とす時と 高い所から 落とす時では どちらの くぼみ方が 大きいですか。
これは イメージできると 思います。
同じ鉄球を 使った時は 低い所から 落とすと くぼみ方は 小さいです。
一方で 鉄球を 高い所から 落とすと くぼみ方は 大きく なります。
つまり くぼみ方は 手から はなす前に 鉄球が持つ 位置エネルギーが 関係します。
くぼみ方が 小さいと 手から はなす前の 鉄球の 位置エネルギーも 小さいです。
くぼみ方が 大きいと 手から はなす前の 鉄球の 位置エネルギーも 大きいです。
では 位置エネルギーを 線で表すと どうなりますか。
低い位置の 位置エネルギーの 大きさは ここから ここまでの 大きさしか ありません。
高い位置では ここから ここまでの 位置エネルギーの 大きさを 持ちます。
高ければ 高いほど 位置エネルギーを 表す長さが 長くなります。
位置エネルギーが 大きいことに なります。
ここで 比べたのは 両方の 高さです。
しかし 高さ以外に どのような物が 関係しますか。
実験で 見ましょう。
質量と 高さが どのように 位置エネルギーと 関係しますか。
このような 装置を 使って 実験しました。
使うのは レールです。その上で 鉄球を 転がします。
鉄球が 転がると 木片に 当たります。そして 木片が 移動します。
その長さを 定規で 測ります。
鉄球の 質量は 10g 20g 30g と変えます。
手から はなす 位置は 下から 高さを 2cm 4cm 6cmと 変えます。
質量と 高さを 変えて 木片が 移動する 距離（きょり）は どうなるかを 見ます。
実験結果は 2つの グラフで 表します。
まず 1つ目です。横じくは 高さです。
このグラフは 高さを 変えた時 木片が 移動した 距離（きょり）は どれくらいかを 表します。
そして 縦じくは 木片が 移動した 距離（きょり）です。
距離（きょり）が 大きいと 鉄球が持つ 位置エネルギーも 大きいです。
つまり この縦じくは 位置エネルギーを 表します。
これは どのような意味ですか。
レールの上で 鉄球を 転がします。
まず 10gの 鉄球を 転がしましょう。
2cmの 高さから 転がすと 木片は およそ 1.5cm 動きます。
次に 4cmの 高さから 転がします。
先ほどより 高いです。
すると 木片は 3cm 動きます。
高さを 2倍にすると 木片が 移動した 距離（きょり）も 2倍に なります。
さらに高い 6cmから 転がします。
すると どうなりますか。
木片は およそ 4.5cm 移動しました。
つまり 高さが 2cmから 6cmへ 3倍に なります。
木片が 移動した 距離（きょり）も 1.5cmから 4.5cmへ 3倍に なります。
20gや 30gの 鉄球も 同じです。
高さが 大きいほど 木片が 移動した 距離（きょり）も 大きく なります。
グラフを 見ても 分かるように 高さと 位置エネルギーは 比例の 関係です。
次に 質量を 変えた時 木片が 移動した 距離（きょり）は どうなりますか。
先ほどと 同じように レールの上で 鉄球を 転がします。
木片に 当たると どのくらい 木片が 動くかを 見ます。
まず 2cmの 高さから 転がします。
2cmの 高さから 10gの 鉄球を 転がします。
すると 木片は およそ 1.5cm 移動しました。
次に 20gの 鉄球を 使います。
10gから 20gに 変わると 鉄球は 大きく なります。
大きくなった 鉄球を 転がすと どうなりますか。
木片は 3cmも 動きます。
鉄球が 10gの時は 木片は 1.5cmしか 動きませんでした。
しかし 鉄球を 20gにすると 木片は 1.5cmの倍の 3cm 動きました。
さらに 大きい 30gの 鉄球です。
これを 転がすと 木片は どうなりますか。
鉄球が 30gの時は 木片が およそ 4.5cmも 動きました。
質量が 10gの時は 1.5cmしか 動きませんでした。
しかし 鉄球を 10gから 30gの 3倍に しました。
木片が 移動した 距離（きょり）も 1.5cmから 4.5cmの 3倍に なります。
同じように 高さを 4cmや 6cmにして 質量を10g 20g 30gと します。
それに 合わせて 木片が 移動した 距離（きょり）は 増えました。
このグラフでも 質量と 縦じくの 位置エネルギーは 比例関係と 分かります。
この2つの グラフから 位置エネルギーは 何と何に 比例しますか。
これらは 高さと 質量に 比例します。
高さが 高いほど また 質量が 大きいほど 位置エネルギーは 大きく なります。
最後に 位置エネルギーは どのように 利用しますか。
位置エネルギーは 水力発電で 利用します。
水力発電は ダムに 置いてあります。
ダムの下で たくさんの プロペラが 回ります。
この上から 大量の水が 落ちることで タービンを 回すことが できます。
そして 電気が 発電できます。
高い所にある 大量の水は 位置エネルギーを 持ちます。
位置エネルギーを 持つことは 他の物に 仕事が できます。
この場合 タービンを回す 仕事が できます。
その結果 電気が 発電できます。
このように 位置エネルギーは 水力発電に 使います。